# 2021算法岗，灰飞烟灭？

##  前言

老宋我是去年参加秋招的，当时的情况已经算是直转而下了，虽然个人没有做出什么突出性的工作，但是，基础还算扎实，对多个领域有着自己的理解，幸运的来到了百度，也算是上岸了。 

我从去年就开始相继劝退我身边的朋友，并且在知乎上写了这样一篇文章：[2021 校招算法岗， 劝退还是继续](https://zhuanlan.zhihu.com/p/87895563)， 可以看到，我整体是持劝退的态度的，这篇文章阅读量还可以，听从我建议的朋友应该顺利脱坑了，我也算是做了一件善事。 **听我建议退坑的同学点个赞不过分吧。**

## 今年为什么这么难呢？

没想到今年秋招刚开始，算法岗之难就上了我的知乎推荐：[如何看待2021年秋招算法岗灰飞烟灭？](https://www.zhihu.com/question/406974583/answer/1343041027) ，略微浏览了一下，为今年的头铁少年们感到惋惜，明明可以轻松去开发岗拿个小sp， 非要累死累活的去算法岗拿白菜。

今年为什么会这么难呢？ 

一方面是疫情的原因，另一方面就是学的人太tm的多了， 啥专业都转算法，啥玩意都玩ai。  先来吐槽一下我国**的科研现状， 国内很多导师水平不用我过多描述，大家都懂， 为了发论文， 疯狂的涌入ai领域，完全不考虑自己实验室的硬件设备，传承积累（其实很多实验室没有传承，只有9117），进而导致，自己的学生貌似看了很多前沿论文， 却并没有什么鸟用，发不了顶会都是扯淡。 

还有就是，我国大多数学生的一个特性： **只管埋头走路，从不抬头看天**。 意思就是，很多同学，从来不做职业规划，从来不去分析行业现状， 不信， 你可以从你身边调研看看，你身边的大神，是不是都是很清楚自己要什么的人呢？ 那些普通学生，是不是都很浑浑噩噩，老师说什么就是什么呢。 我把从**埋头走路**到**抬头看天**的这一过程叫做**觉醒。** 那么，同学，你觉醒了吗？

## Bar 在哪里？

众所周知，今年算法岗的Bar一定是比去年要高的，那么今年的 bar 在哪里呢？我依旧从几个方面来答，这里主要指的是NLP的情况。 

### 1. 论文

毫无疑问的是，今年论文的重要性在下降，我觉得主要有两方面的原因。一方面是水文比例的急剧飙升，各大顶会动不动几千的录用以及现在成规模的讲故事套路，让顶会在业界人中的含金量下降迅速，这就得单独去看每个应聘者的论文了。 其实水不水，大家都是做 NLP 的，玩什么聊斋阿。另一方面 ，我认为原因在于，算法的红利消失了，即现有的论文无法带来业务上的提升或者说提升很少了，比如说， 你用GCN跑了个***，的确蛮有创新性的，一看效果，他喵的比 BERT 还差，那请问，我要这玩意干啥呢？现在有能在 bert 之上提高很大(4%以上)的模型或方法吗？ 如果有，那你放心，你offer绝对不会少。

总得来说，论文从看顶会名字到看论文内容的阶段，如果内容不够硬，那么你这篇文章反而会给你带来反作用。

## 2. 实习

今年实习的重要性在急剧提升，去年我就不断强调实习的重要性，也不知道有多少人听进去呢？现在各个大厂十分需要有业务 sense 的面试者，即给定你一个业务，你能够快速拆解业务，制定方案，且要求后续迭代慢慢的融合进一些前沿 paper 的一些思想，能做到这一点，我觉得给个sp不过分。 其实很多人实习期间很难做出有创新性的东西，一般都是跟着leader走，但是虽然做不出来，但是一定要尝试创新，不能上个bert完事。

### 3. 学校

今年学校的bar 应该和去年差不多，双非除了大神，真的别刚算法了，炮灰都不剩。

## 算法的未来会怎样呢

其实，本质上，就是问：你看不看好人工智能的未来呢？  我先来说我的观点，我是持续看好的，但是风险很大。 现在各大公司都在现有的算法技术上探索落地，但是实际上，收效不大，也就是我说的算法红利消失了。 

接下来，可以仔细捋一捋现在无论是 cv 也好， nlp也好，语音也好，它们的进一步突破在哪里，首先，是技术层面的突破，其实这三个领域都度过了突飞猛进的时代，现在都进入了平稳发展，未来几年会不会出现bert那样的大爆发呢？ 更近一步，即使爆发了，会再次实现结果的大幅提高吗？ 相信每个人都有答案。 然后，就是数据问题，其实现在业界很多问题不是不能解决，而是没有形成数据闭环，那么如何建立这种数据闭环是接下来很重要的事情。 最后，就是减少不确定性，这对于cv来说尤其重要。举例来说，政府提出的新基建，如何解决运输最后一公里的问题，能不能专门留出一条通道给重卡无人车，这样既能够减轻车祸问题，又能够解决运输问题。这个层面需要政府去发力，而由于投入太大，政府可能并不太会去做这种事情。

总得来说，我认为AI 还有很大的空间，但是，短时间内的技术红利已经被吃掉了，剩下的都是一些精细化的工作，仅仅依靠技术是解决不了的。 那么有没有一种可能技术突然爆发带来大规模的应用呢？ 我只能说可能性太小了。

## 应该怎么办呢？

还是那句话： **实习，实习，还是实习**。 什么？ 你连实习都找不到， 那你真的该转岗了。工程+算法，两条腿走路，稳健，你没看见我手里拿着《Go语言从入门到放弃》吗？

## 最后

觉得有帮助的同学，点个赞吧









