## 提前批 NLP 凉经

tags: 博客文章

---

## OPPO 提前批

### 一面

等了将近4个小时，Oppo的效率有点差呀。

- 项目
- Transformer 结构， 大致说一下
- 懂 ELMO 吗？ 谈谈 ELMO 的结构
- 数据处理的一些手段
- **BertTextClassification** 都做了啥
- 语言模型懂得多么？ 简单谈谈
- Word2Vec 的 Nagative sample 
- Bert 没有很深入，简单谈谈
- 你一般怎么找论文（然后我就说我看论文蛮快的）
- 一道编程题： [743, 74  2, 54], 组成最大的数为 74743542
- 你有什么想问我的吗？

### 二面 - 总监/部长面

面我的年纪应该不小了，应该是不太懂技术的，感觉不太看得起深度学习。

- 评价一下你的一面面试官（我说，面试官好像没有跟进最新paper，其实可以聊一下， 不过面试官真的很nice）
- 你的一面面试官是做翻译的，我看你好像偏向搜索，所以谈谈你想做啥？（我就说我想做搜索方面的）
- 简单聊了一下Github项目，和阅读理解。
- 你有什么想问我的吗？ 然后我问了俩问题。

然后， 凉凉。

### 为啥凉 - 自我分析(安慰)一波

- 岗位少： 我投的方向只招收5个人，还是机器翻译 + 对话两个方向总共招这么点人。 说实话，感觉 Oppo对NLP并不看重， 对比 CV 就能看的出来。
- 竞争激烈，神仙打架： 我同学后端去面说他旁边坐了俩面NLP的北大学子，emmm， 求大佬们留点活路吧。我倒是觉得北大大概率不会留在 Oppo 吧。

果然，还是自己菜呀，得认，哈哈哈哈。 

## 今日头条凉经

### 1.  一面

- 先自我介绍一下，主要说自己的研究方向（阅读理解，balabala）

- 深挖了一下 Bert 的细节（包括预训练过程细节，损失函数与自己使用的一些经验，在阅读理解与分类问题上)

- 语言模型相关： AR , AE 模型（我自己扩展的，面试官没打断）

- 我们来一道有意思的概率题（瞬间心里咯噔一下，概率论早就还给老师了，答的并不好，难受）

  ```
  一个地区的某个疾病的患病率为 0.01， 一个模型能够预测患病与否，错误率为 0.01， 现在，我已经被检测出来患病了， 求我真正患病的概率。
  ```

  假设真正患病为事件A， 预测为患病为事件B， 那么我们要求：
  $$
  P(A|B) = \frac{P(AB)}{P(B)} = \frac{P(B|A) * P(A)}{P(B)} = ?  \qquad \text{俺就答到这，不会算了}
  $$

- 我们来一道有意思的编程题：

  ```
  将驼峰命名方式为 abcdAutoDecoder， abcHTTPDecoder 改为下划线命名为 abcd_auto_decoder, abc_http_decoder
  ```

  一道贪心的题， 比较简单，答的也比较顺利。

- 又问了一些 Pytorch 的内容，我觉得主要看我对 Pytorch 熟不熟悉

- 你可以问我一些问题， 然后我就问了俩问题， 就道谢离开。

不知道凉没凉，面试官说后续(可能) 会有其他人联系你（没听太清）。

面试官人很好，长得不像程序员，哈哈哈哈。

### 2. 原因分析

概率论那道题没有答上来， 就这样凉的？？

## 提前批 - 阿里大文娱

### 1. 一面

- 简单介绍一下自己
- 项目从头到尾问了问
- 目前主要做什么？
- Bert
- Transformer
- 一道概率题，54张牌，分为三份，每份18张，求大小王在一起的概率
- 写了一道快排

### 2. 二面

- 介绍一下自己
- 项目谈了谈
- 做过 文本聚类 方面的工作吗
- 会C++吗
- 会其余一些任务吗，如命名实体识别
- 来一到编程题。 **给一句话，求里面长度最长的单词**。（写的很快，但有小bug，面试官很不满意）

凉凉，感觉编程题和c++需要补一补，第二次死在了 c++ 上，需要补一补了。

















